那么第五个方面呢
我们看习近平新时代中国特色事故事思想
实现了马克思主义中国化新的飞跃
在打得18大之后
我们中国特色事故事就进入了新时代
决议指出党面临的主要任务是
实现第一个百年奉斗目标
开启实现第二个百年奉斗目标新征程
朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标
继续前进
那么在这一时期呢
以习近平同志为主要代表的中国共产党人
对于关系新时代党和国家事业发展的一系列
重大理论和实践问题呢
进行了深邃思考和科学判断
围绕着新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义
怎样坚持和发展中国特色社会主义
建设什么样的社会主义现代化强国
怎样建设社会主义现代化强国
建设什么样长期执政的马克思主义政党
怎样建设长期执政的马克思主义政党
等重大时代课题
提出一系列原创性的治国理政的新理念
新思想
新战略
创立了习近平新时代中国特色社会主义思想
那么围绕习近平新时代中国特色社会主义思想
我们给大家介绍三个方面的内容
一个是他的创立了时代背景
一个是他的主要内容
第三个一个是他的历史地位
首先第一个方面是习近平新时代中国特色社会主义思想
创立的时代背景
我们经常说时代是思想之母
实践是理论之源
那么当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革
也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新
那这是一个需要理论
而且一定能够产生理论的时代
也是一个需要思想
而且一定能够产生思想的时代
这个时代就是中国特色社会主义新时代
那么这个新时代究竟是一个什么样的时代呢
它意味着什么呢
它有什么样的内涵
那么党的时局大报告
对这个新时代做出了权威的阐释
就提出了五个是
就是说这个新时代是
成前起后既往该来
在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代
是决胜全面建成小高社会
进而全面建设社会主义现代化强国的时代
是全国各族人民团结奋斗
不断创造美好生活
逐步实现全体人民共同富裕的时代
是全体中华儿女陆立同心
奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
也是不断的为人类做出更大贡献的时代
那么具体而言
这个时代我们面临什么样的任务
习近平新时代中国特色社会主义思想
又是在什么样的时代的条件下
形成的新时代
世界百年位置大变局
加速演进
那么习近平新时代中国特色社会主义思想
正是在把握世界发展大势
维护人类共同利益
推动中国与世界携手并进的过程中
创立并不断丰富发展的
第二
新时代是中华民族伟大复兴
进入了关键时期
那么这个思想
正是在中华民族迎来
从站起来富起来
到强起来的伟大飞业当中
创立并不断丰富发展的
第三
新时代中国世界的话全面推进拓展
习近平新时代中国特色社会主义思想
正是在成功推进和拓展中国现代化
推动人类文明
发展的历史进程中创立并不断丰富发展的
第四
新时代科学社会主义
在21世纪的中国
焕发出了新的蓬勃生机
那么这一思想
正是在科学社会主义理论和实践的深邃思考
深刻总结
对坚持和发展中国特色社会主义理论的不懈探索
抵立前行中创立并不断丰富发展的
第一个方面
新时代中国共产党的自我革命
开辟新的境界
那么这一思想也正是在党不断实现自我进化
自我完善
自我革新
自我提高
以伟大自我革命
引领伟大社会革命的过程中创立
并且不断丰富发展的
这是他的一个时代的背景
第二个方面呢
是习近平新时代中国特色社会主义思想
创立的科学体系
也就是他的主要内容
那么达到二十大报告
指出
十九大十九届六中全会提出的十个明确
十四个坚持
十三个方面成就
概括了这一思想的主要内容
必须长期坚持并不断丰富发展
那么二十大报告提出的这几个方面呢
实际上呢
概括了这一光辉思想的主要内容
那么二十大提出的六个必须坚持呢
同时呢
深入的阐释了贯穿其中的立场观点方法
是一个重大理论创新
进一步丰富和发展了这一科学理论体系
所以在这里呢
我们再加上六个必须坚持
也就是从这四个方面
应该来说概括了或者涵盖了
习近平新时代中国特色这位思想的主要内容
构成了一个科学的理论体系
那么从总体上看
习近平新时代中国特色这位思想
创立的科学体系
所以说就包括这四个方面的主要的组成部分
那么构成了十加十四
加十三再加六的这么一个基本的结构
那么为了方便大家记忆
我们以党的二十大报告为依据
把习近平新时代中国特色这位思想的主要内容呢
创立四大块
也就是上面提出的这四个方面
把它分别呢
概括为
核心内容
基本方略
显著成效
与理论精髓
那么这四个方面呢
分别了解决了
习近平新时代中国特色这位思想是什么
怎么办
怎么样
以怎么看
这几个基本的问题
首先第一个就是十个明确
那么这十个明确呢
是对习近平新时代中国特色这位思想的主要内容
它的核心内容或者说理论内核的一个概括
它解决的问题是解决的是什么的问题
那么这十个明确呢
是支撑习近平新时代中国特色这位思想
这座理论大厦的主体部分
构成这一思想的四两八柱
那么这十个明确
也是对习近平新时代中国特色这思想
对于马克思主义呢
做出的重大原创性贡献
我们把握了十个明确呢
也就掌握了这一思想的主要观点
基本精神
与理论内核
那这十个明确是什么呢
首先明确中国特色事物主义
最本质的特征是中国共产党领导
中国特色事物主义制度最大的优势是中国共产党领导
中国共产党是最高政治领导力量
全党必须增强四个意识
坚定四个自信
做两个维护
这是第一个
第二个明确是坚持和发展中国特色事物主义
是讲总任务的
是什么呢
是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
在全面建成小科社会的基础上
分两步走
在本世纪中叶
建成富强民族文明和谐美丽的社会主义
现代化强国
以中国式现代化
推进中华民族伟大复兴
第三个明确是讲主要矛盾的
就是明确新时代
我国社会主要矛盾
是人民日益增长的美好生活需要
和不平衡不充分的发展之间的矛盾
必须坚持以人民为中心的发展思想
发展全国人民民主
推动人的全面发展
全体人民共同富裕
取得更为明显的实质性进展
第四个明确是讲总体布局的
和战略布局的
那么明确中国特色社会主义事业
总体布局是经济建设
政治建设
文化建设
社会建设
生态文明建设
我为一体
那么战略布局呢
是全面建设社会主义事业的现场和国家
全面
生化改革
全面以法治国
全面从业制造
这四个全面
第五个明确
讲全面生化改革
总目标是
完善和发展中国特色社会主义制度
推进国家治理体系和治理能力
现代化
那么第六个明确
是讲全面以法治国的
提出全面以法治国的总目标
是建设中国特色社会主义法治体系
建设社会主义法治国家
那么第七个明确
必须坚持和完善
社会主义基本经济制度
使市场在资源配置中
起决定性作用
更好发挥政府作用
把握新发展阶段
贯彻创新协调
绿色开放
共享的新发展理念
加快构建以国内的大循环为主体
国内国际双循环相互促进的新发展格局
推动高质量发展
统筹
发展和安全
第八个明确
是讲强军的
就是明确党在新时代的强军目标
是建设一支听党指挥
能打胜仗
作风优良的人民军队
把人民军队建设成为世界一流军队
第九个明确
讲中国外交的
就是明确中国特色的大国外交
要服务民族复兴
促进人类进步
推动建设
新型国际关系
推动构建
人类命运共同体
那么最后一名确是讲
从业制党的
就是明确
全面从业制党
战略方针
提出新时代党的建设总要求
全面推进党的政治建设
思想建设
组织建设
作风建设
纪律建设
把制度建设贯穿其中
深入推进
发负败斗争
以伟大的自我革命
引领伟大社会革命
这是十个明确的主要的内容
第二个方面
就是十四个坚持
我们前面讲的是十个明确
那么我们明确的这些理论主张和理论观点
如何落地
如何执行
那我们就需要一定的实践方略
那么这十四个坚持
就解决了这个怎么办的问题
那么封闭是
坚持党对一切工作的领导
坚持以人民为中心
坚持全面深化改革
坚持新发展理念
坚持人民当家做主
坚持全面以法治国
坚持社会主义核心价值体系
坚持在发展中保障和改善民生
坚持仍与自然和谐共生
坚持总体国家安全观
坚持党对人民军队的
坚持绝对领导
坚持一国两制和推进
祖国统一
坚持推动构建
人类命运共同体
坚持全面从业制导
这是十四个坚持
那么这是对于新时代
我们党治国理政的重大原则
方针的高度凝炼和科学概括
是对我们党在不同时期
形成的基本纲领
基本经验
基本要求的整合与发展
构成了习近平新时代
中国特色社会思想的基本方略
这是第二个方面
第三个方面
十三个方面的成就
就是党的十决六中全会
概括的
那么这十三个方面的成就
是这一思想的显著成效
和实践伪力的体现
那么历史决议从十三个方面
分领域
总结新时代党和国家事业
取得的历史成就
发生的历史性变革
重点总结了十八大以来的成就和经验
这十三个方面分别是在党的领导方面
全面从业制党方面
经济建设方面
全面生化改革方面
政治建设方面
全面依法治国上
文化建设方面
社会建设方面
生态文明建设方面
国防和军队建设方面
维护国家安全方面
在坚持一国两制方面
在外交工作方面
这十三个方面
概括了党的十八代以来
新时代以来
取得的历史性成就
发生的历史性变革
大家有兴趣可以去立足文本
在文本当中通过研读来领会
我们在这些领域所取得的巨大成就
特别是在实现这些成就
发生这些变革过程中
所积累起来的新鲜经验
以及对于推进马克思主义中国化
所做出的一系列原创性的观点和思想
第四个方面是六个必须坚持
这六个必须坚持
是这一思想的理论精髓
那这六个必须坚持
就是我们通常讲
是坚持人民至上
坚持自信自利
必须坚持守真创新
必须坚持问题导向
必须坚持系统观念
必须坚持胸怀天下
是习近平新时代
中国特色日理思想的世界观方法论
解决了怎么看的问题
同时呢
他也解决了怎么办的问题
那么这个怎么办呢
是区别于前面我们讲的14个坚持
那么14个坚持是针对
具体的每一个领域
所提出的实践方略
那么这里面所强调的怎么看怎么办
是从更加宏观更加普遍的指导意义上来讲的
也就是说这6个必须坚持是对各个领域都具有普遍性的指导意义
那是涵盖党治国理政的各个领域的
这是他的一个主要内容的一个概括
那么第三个方面呢
是习近平新时代中国特色日理思想创立了历史地位
那么党的十举大报告呢
对于习近平新时代中国特色日理思想的历史地位呢
也做了明确的定位
他强调习近平新时代中国特色日理思想是对马克思利宁主义
毛泽东思想邓小平理论三个代表重要思想
科学发展观的继承和发展
是马克思主义中国化最继承过
是党人民实践经验和集体智慧的结晶
是中国特色日理体系的重要组成部分
是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南
必须长期坚持并不断发展
这是十举大报告对于历史地位的界定
那么十九届六中全会通过的决议呢
进一步呢从三个方面
对习近平新时代中国特色日理思想的历史地位
做出了新的表述
那就是习近平新时代中国特色日理思想
是当代中国的马克思主义
是21世纪的马克思主义
是中华文化和中国精神的时代精华
实现了马克思主义中国化新的飞跃
那么这三句话应该来说表达了三层意思
也给他指明了他的三个不同层面上的历史地位
首先第一点
强调这一思想是当代中国的马克思主义
21世纪马克思主义
那么这是从马克思主义发展时的维度
对于习近平新时代中国特色日理思想历史地位的一个定位
那么当代中国马克思主义
这里面的当代是指的是什么呢
是党的十一届三中全会以来的历史时期
当代中国马克思主义这个概念第一次出现
是在二十世纪的九十年代
当时是用来描述邓小平理论的历史地位
文件当中是这样讲到的
邓小平理论是马克思主义
同中国实际相结合的最新成果
是当代中国的马克思主义
那么进入21世纪以后
又再一次提出科学发展观
是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物
开辟了当代中国马克思主义发展的新境界
大家可以看出
那么当代中国马克思主义呢
这一概念涵盖了改革开放以来
中国化马克思主义系列的理论成果
因此在不同时期
当代中国马克思主义的所指
是有所不同的
那么进入新时代
当代中国的马克思主义
与21世纪的马克思主义
实际上完全是在同一的时空维度上
实用的一个概念
那么都是用来支撑
习近平新时代中国特色社会主义思想
所以历史决议指出
是当代中国的马克思主义
21世纪马克思主义
它是并列使用的
那么我们为什么还要在强调
当代中国马克思主义的同时
同时强调21世纪马克思主义呢
我们讲以世纪为尺度
命名的马克思主义呢
在我们党的历史上呢
还是第一次啊
那么21世纪马克思主义
是从整个马克思主义发展史的这个角度
对于我们这一思想的这个理论地位
历史地位
特别是它的世界地位的一个政治的判定
我们放眼整个21世纪的这个思想的星空
习近平新时代中国特色社会主义思想
它代表着马克思主义呢
在21世纪目前这一阶段发展的最新成果
它的一个思想高峰
它是改变中国影响世界
引领时代的马克思主义的当代形态
更多的是从它的世界贡献或者说世界地位上面来
阐明这一思想的历史地位
那么第二
强调习近平新时代中国特色社会主义思想
是中华文化和中国精神的时代精华
那么我们讲习近平新时代中国特色社会主义思想呢
它不仅呢包含了党治国理政的重要思想
同时呢也贯穿着中国共产党人的文化自觉
文明基因
精神修养
社会品格
民族气韵和独特的哲思
充盈着浓郁的中国味
深厚的中华情
浩然的民族魂
那么这里面有两句话
第一呢
这思想是中华文化的时代精华
那么中华优秀传统话呢
是中华民族的根和魂
是中国特色社会主义扎根的文化沃土
那么我们泱泱中华历史悠久
文明不大
五千年悠久的历史和灿烈的文明
是我们民族珍贵的精神财富
我们在几千年历史的流变当中
中华民族虽然遭受过无数的艰难困苦
但是我们都挺过来了
其中呢
一个很重要的原因呢
就是我们世世代代的中华儿女
培育和发展了独具特色
博大精深的中华文化
我们为中华民族克服困难
深深不息呢
提供了强大的精神支撑
所以习近平总书记深刻指出
如果没有中华五千年文明
哪有什么中国特色
如果不是中国特色
哪有我们今天
这么成功的中国特色社会主义道路
我们中国产党人
都有着高度的文化自觉
都是对于中华优秀传统文化的
忠实的传承者和弘扬者
我们马克思主义
中国化的一系列的成果
汲取了中华优秀传统文化
那么特别是我们打到十八大以来
我们打了许多治国理政的新理念
新思想新战略
都彰显了深厚的文化底蕴
比如说大家知道的
坚持以人民为中心
这样一个思想就汲取了民为邦本
本故邦宁以百姓心为心的
民本理念
全面生化改革的思想
体现了捉随旧邦
取命为心
古日新日新又日新的变革思想
人与自然和谐共生
秉持了道法自然
天地与我并生
而万物与我唯一的天人之道
那么推动构建人类密共同体
吸收了协和万邦
天下一家的和和智慧等等
这方面的思想非常之丰富
大家有兴趣可以继续延伸阅读
习近平用点等等
这一系列参考书目
那么在庆祝中国政党
成立100周年的大会的讲话当中
习近平总数据明确提出了
把马克思主义的基本原理
同中华优秀传统画像结合
那么这里呢
是在我们党的重要文献当中呢
还是第一次提出这么一个提法
我们明确的正式的使用
这个结合
就是与中华优秀传统画像结合
那么就意味着呢
中华优秀传统画的重要性
我们对这个传统画的重要性的认识
有了质的提升
那么意味着呢
对中华优秀传统画的认知
有了质的飞跃
那么习近平新时代中国的思维思想
开辟了
马克思主义基本原理
同中华优秀传统画相结合的新境界
正是同优秀传统画的相结合当中
那么中华文化和中国精神的时代精华
这个论断才彰显出了它的这个重要意义
第二个来讲
我们说它是同时它是中国精神的时代精华
时代精华
那么我们实现民族复兴啊
它不仅要有雄厚的物质基础
不仅要在物质上富起来
同时呢
也要在精神上富起来
我们要有高度风营的高度发达的文明形态和时代精神
作为我们的民族复兴的精神支撑
所以我们实现这伟大梦想
必然离不开强大的精神力量的支撑
我们要拥有一个蓬勃的昂扬的
饱满的主动的精神状态和精神力量
那么这是实现民族复兴的一个重要条件
那么到18年以来啊
习近平总书记围绕着弘扬中国精神
发达了一系列的重要论述
可以说是提振了我们中华民族的整个精气神
那比如说
他提出实现中国梦必须弘扬中国精神
他讲精神是一个民族赖以长久生存的灵魂
唯有在精神上达到一定高度
这个民族啊
才能在历史的洪流中屹立不倒奉拥向前
我们党之所以历经百年而风华阵茂
保经摩纳而生生不息
就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神
他讲
唯有在精神上站得住
站得稳
一个民族才能在历史的洪流中屹立不倒
挺立朝头
他要求全党同志啊
要用党在百年奋斗中形成的伟大精神
来滋养自己 激励自己 以昂扬的精神状态做好党国家各项工作
等等等等
那么大大的提振了我们整个中华民族的精神精气时
我们经常讲我们党我们民族我们国家的面貌精神面貌
得到一个改变
我们变得更加自信
觉得就是习近平新时代中国特色的思想
他时代精神的一个体现
所以大家明显的感受到
我们人民国家和民族的精神面貌和以前大不一样
我们变得更加自信
更加包容
更加开放
所以
习近平新时代中国特色的思想
为实现中华民族的大复兴提供了更为主动的精神力量
这是他的一个重要的历史地位
那么我们讲中国精神的
他具体的指的是什么呢
他包括了以爱国主义为核心的民族精神
他还包括了以改革创新为核心的时代精神
以及呢
以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系
那么习近平新时代中国特色的思想
吸收的这些精神元素
传承了这些精神的基因
具有强大的精神感召力
第三个
就是说
这一思想实现了马克思主义中国化新的飞跃
那么这个定位呢
是从马克思主义中国化的维度做出的定位
那么什么叫做理论飞跃呢
它和我们通常所讲的理论创新
有联系又有区别
那么理论创新的积累导致质的飞跃
那么理论飞跃当然也是理论创新
但是呢
它不是一般意义上
普通普通意义上的这个理论创新
而是一个整体性的
系统性的
全方位的突破性的理论创新
它是包括范畴
数于理念
命题
原理
思想体系
等等
整体性的重构
那么
习近平新时代中国特色的思想
他之所以能够实现
马克思主义
中国化
新的飞跃
我们大致可以从
这几个角度进行分析
比如说
时代方面有的新的突破
我们中国特色社会主义
进入了新的时代
我们面临的新的时代课题
那么时代主题
有了新的特点
我们以前是
和平和发展的时代主题
那么现在进入
新时代以后
我们和平和发展的时代主题
有了新的内涵
世界进入了
新的动大变革期
我们的使命任务
有了新的升级
我们要全面的建设
社会的现代化强国
以中国式现代化
全面推进中华民族
为它复兴
我们社会主要矛盾
有了新的变化
过去是
人民日益增长的物种化需要
同落后的社会生产之间的矛盾
那么新时代以后
无法的矛盾变为
人民日益增长的美好生活需要
同不平和不充分的发展之间的矛盾
我们时代课题有了新的拓展
我们的三大时代课题
下面都给大家提过了
对吧
理论体系有了新的突破等等
那么同时具备这几个方面
我们才可以说
一个思想
一个理论体系
实现的飞跃
那么我们说
如果说从最终极的意义上来说
理论飞跃的检验标准
它不是一个理论问题
而是一个实践问题
我们经常说
实践是检验争议的唯一标准
理论的真理标准
来自于实践
那么理论飞跃的标准
也只能
我们说来自于实践
实践具有最高的权威
理论的力量
不仅取决于解释世界的力量
而且更将取决于
它改造世界的能力
所以说理论飞跃背后
一定是实践的飞跃
我们离开现实生活过程的理论飞跃
它是虚无缥缈的
那么新时代的历史性成就
历史性变革
可以说是检验新的飞跃的最高标准
最高标准
那么正如马克思所指出的
理论在一个国家实现的程度
总是决定于理论满足这个国家的需要的程度
那么新时代
我们党所取得了历史性成就
方式的历史性变革
那么归根结点
就是说习近平新时代中国特色制度理论思想
满足了这个时代的需要
那么习近平新时代中国特色制度理论思想
之所以能够实现马克思主义
中国化
时代化新的飞跃
关键在于
这一思想的指引之下
我们采取了一系列的战略性的举措
推进了一系列的变革性的实践
实现了一系列的突破性的进展
取得了一系列的标志性的成果
攻克了许多长期没有解决的难题
办成了许多事关长远的大事
要事
经受住了来自政治
经济
意识形态
自然界等方面的风险挑战考验
党和国家事业取得了历史性成就
发生历史性变革
我们创造了新时代中国特色社会主义的
伟大成就
那么彰显了中国特色社会主义的
强大的生机活力
我们党型军型民型空前振奋
凝聚
为实现中华民族伟大复兴
提供了更为完善的制度保证
更为坚实的物质基础
更为主动的力量
使得中国共产党和中国人民
正在信心百倍的推进中华民族
从站起来
富起来到强起来的伟大飞跃
所以实践层面
是判定理论能复飞跃的一个最高标准
或者是最终的检验
最高标准
那么我们从不同时期我们党
发生的理论飞跃和实践方面取得的飞跃
世界六十全会的决议对这个问题做出的总结来看
我们在新民主治革命时期和社会主义革命和建设时期
毛泽东思想实现了马克思主义中国化
第一次的历史性飞跃
那么对应在实践层面上
我们就是正因为实现了中国从几千年的封建
专制政治迈向人民民主的伟大飞跃
实现了从一穷二百人口众多的东方大国
大步迈向社会主义社会的伟大飞跃
正因为实现了这个分别
那么我们可以讲
毛泽东思想实现了马克思主义第一次的历史性飞跃
那么到改革开放和社会主义现代化建设的新时期
我们推进中华民族从站起来到富起来为它飞跃
那么我们实现了这个飞跃
我们可以说中国特色社会主义理论体系
就包括邓小平理论
三个代表中央思想科学发展观
在内实现了马克思主义中国化的新的飞跃
那到中国特色社会主义进入新时代
我们这个中产党代理中华民族迎来了
从站起来富起来到强起来的伟大飞跃
所以说我们习近平新时代中国特色社会主义思想
就实现了马克思主义中国化新的飞跃
这是今天给大家焦虑的所有内容
讲到不当的地方
请大家批评指正
谢谢
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive